В стране одобрен законопроект, который позволит регулировать деятельность крупнейших IT-компаний.
Парламент Великобритании
принял
законопроект, который может привести к тому, что технологические гиганты, такие как
Google
и Meta*, будут вынуждены платить британским СМИ за размещение новостного контента на своих платформах.
За него уже проголосовала палата лордов.
Новый закон позволит назначать технологическим компаниям, таким как Google, Facebook** и
Apple
, статус «стратегических игроков на рынке» и регулировать их деятельность с помощью подразделения Управления по конкуренции и рынкам (CMA) - Digital Markets Unit (DMU).
DMU сможет заставить технологические компании платить за новостной контент, который появляется на их платформах, а также будет разрабатывать кодексы поведения, гарантирующие, что компании действуют в интересах потребителей.
Законопроект наделяет DMU полномочиями штрафовать технологические компании на 10% от их годового оборота, если они злоупотребляют своим положением на рынке.
Закон призван обеспечить честную конкуренцию и защитить права потребителей в интернете. Среди ключевых положений - обязанность IT-компаний
:
вести торговлю на справедливых и разумных условиях;
иметь эффективные процессы рассмотрения жалоб и споров с пользователями;
предоставлять пользователям четкую, релевантную, точную и доступную информацию о своей деятельности;
заранее уведомлять пользователей о существенных изменениях, которые могут повлиять на них;
представлять пользователям варианты и настройки по умолчанию таким образом, чтобы пользователи могли принимать осознанные решения.
Например, Google может быть обязана уведомлять издателей о значительных изменениях в своем поисковом алгоритме.
Законопроект также запрещает технологическим платформам «применять дискриминационные условия или политику» по отношению к определенным пользователям и использовать свое положение для «более благоприятного продвижения собственных продуктов по сравнению с продуктами других компаний».
* Компания Meta и её продукты признаны экстремистскими, их деятельность запрещена на территории РФ.