Новый проект обещает в четыре раза превзойти текущие GPU-кластеры.
Илон Маск, основатель SpaceX и Tesla, намерен построить суперкомпьютер под названием «Гигафабрика вычислений» для поддержки своего ИИ-стартапа xAI. Суперкомпьютер, который будет состоять из 100 000 чипов Nvidia, должен быть запущен к осени 2025 года. «Маск лично возьмет на себя ответственность за соблюдение сроков реализации этого амбициозного проекта», - сообщает
The Information.
Ожидается, что мощность нового суперкомпьютера будет «как минимум в четыре раза превышать возможности крупнейших существующих на сегодняшний день GPU-кластеров», используемых, например, компанией Meta* для обучения своих моделей ИИ. Такое заявление Маск сделал во время недавней презентации для инвесторов.
С момента появления в 2022 году мощного генеративного ИИ-инструмента ChatGPT от OpenAI, эта технология стала предметом жесткой конкуренции между технологическими гигантами Microsoft и Google, а также Meta и стартапами вроде Anthropic и Stability AI.
Маск - один из немногих инвесторов в мире, обладающих достаточными финансовыми ресурсами, чтобы конкурировать с OpenAI, Google или Meta в области ИИ. Он был одним из сооснователей OpenAI в 2015 году, но покинул компанию в 2018-м, выразив недовольство ее коммерческой направленностью. В марте миллиардер подал иск против OpenAI, обвинив ее в отходе от первоначальной некоммерческой миссии - сделать исследования ИИ доступными для всех. В OpenAI считают, что иск Маска и его стремление к открытой разработке ПО - не более чем «зависть» после ухода из компании.
В прошлом году
стало
известно, что xAI разрабатывает чат-бот под названием Grok. Особенностью данного продукта является возможность в реальном времени обращаться к данным популярной социальной платформы X (бывший Twitter**), что выделяет его среди других языковых моделей, таких как GPT от OpenAI и PaLM от Google.
*Компания Meta и её продукты признаны экстремистскими, их деятельность запрещена на территории РФ.
** Социальная сеть запрещена на территории Российской Федерации
.